# Em busca da cidadania

> Ser negro é os costumes dizerem que vais ter de conquistar os direitos que a constituição te garantia já.
> – TURNER BROWN JR.

## As festividades iniciais da Abolição

O dia 14 de maio foi festivo para grande parte dos escravos que
saíram das senzalas. Durante a euforia predominante, supuseram que
haviam conquistado a liberdade e que os caminhos da cidadania estavam
abertos para eles. A princesa Isabel apssou a ser, para a sua
maioria, o símbolo da redenção do cativeiro. Os ex-escravos tinham
como certa a sua equiparação aos demais cidadãos do Império. Houve
uma parcela de negros que criou o _isabelismo_, pensamento que
reinvindicava a defesa da princesa regente por acreditarem que ela
fosse a personalidade que os redimira da escravidão num ato de
bondade pessoal.

José do Patrocínio foi o mais fervoroso adept do _isabelismo_, e
procurou aliciar libertos para defender a monarquia ameaçada pela
onda republicana que crescera após a Abolição. Não satisfeito em
beijar os pés da Redentora, José do Patrocínio inicia a
arregimentação de ex-excravos, capoeiras e marginais de um modo
geral, para fundar a _Guarda Negra_. Esse ajuntamento tinha como
finalidade impedir a propaganda republicana, inclusive com a tarefa
de dissolver comícios pela violência. Essa posição dos elemntos por
José do Patrocínio deu muito trabalho às autoridades e impediu, em
muitos casos, que os adversários da monarquia se manifestassem. Os
seus membros conseguiram dissolver muitos comícios republicanos
através da violência.

A áspera estrada do negro pela conquista da cidadania começava.
Julgando-se cidadão, pensando poder invocar os seus direitos, o
egresso das senzalas teve uma grande decepção. A sua cidadania nada
mais era do que um símbolo habilmente elaborado pelas classes
dominantes para que os mecanismos repressivos tivessem possibilidades
de elaborar uma estratégia capaz de colocá-lo emparedado num
imobilismo social que dura até os nossos dias.

Por tudo isto, a primeira tentativa de manifestar-se
contestatoriamente foi de forma equivocada: Segundo registra a
crônica da época, houve mesmo mortes em comícios republicanos pelas
quais a _Guarda Negra_ foi responsabilizada. Osvaldo Orico, biógrafo
de José do Patrocínio, assim descreve a situação:

> Incompreensível por um lado, mas explicável por outro, essa
> famigerada _Guarda Negra_ tivera um inspirador. Não fora outro
> senão José do Patrocínio. O fanatismo abrira-lhe na alma a ilusão
> desse recurso com que imaginava cercar de garantias o prestígio da
> Redentora de sua raça. Foi a gratidão que o moveu a provocar e a
> sugerir um movimento de solidariedade dos libertos para com a
> padroeira inesquecível. E, ao toque de reunir, acorreram de todo
> lado os antigos sentenciados do cativeiro, ansiosos de oferecer com
> a força material do peito aberto a flor do seu reconhecimento
> heróico. Os acontecimentos registrados na capital e no interior,
> durante a fase em que se fez sentir a influência da _Guarda Negra_
> e se apelou para a sua incontida violência, mostraram como fora
> infeliz a ideia de arregimentar no antigo holocausto das senzalas
> a força que deveria guardar o Trono. Inaugurou-se uma época de
> terror que deu à nação enormes prejuízos em dinheiro e em vidas.
> Onde quer que brilhasse a centelha da luz republicana, surgir aí o
> conflito das raças, desencadeado pela fúria dos libertos em louvor
> à _rainha_. E amiudaram-se os atentado e morticínios. Na rua do
> Passeio; em frente à Secretaria de Justiça; em dias de março de 89,
> durante a agitação popular que a frebre amarela e a falta de água
> provocaram, a _Guarda Negra_ deixou indícios de sua lamentável
> influência. [^20]

Nas cidades de Campos e Lage do Murié, ainda segundo Osvaldo Orico, a
_Guarda Negra_ agiu com violência contra os republicanos:

> Na primeira localidade em uma reunião republicana que se processava
> pacificamente, massa enorme de policiais e liertos armados invadiu
> o edifício em que se realizava um banquete democrático, alarmou as
> senhoras, desrespeitou com ameaças a intervenção amistosa do
> pároco, que suplicava das janelas do templo ordem e clemência,
> disparou tiros, arremessou garrafas, espancou e feriu, tudo isto
> para levantar entre acompanhamentos bélicos vivas e saudações à
> _rainha_. Na segunda, a polícia, após uma série de distúrbios,
> prendeu no tronco um honrado cidadão por suspeita de ideiais
> republicanos. [^21]

A _Guarda Negra_ era um movimento contraditório e confuso. Apoiava a
monarquia porque os escravos conseguiram libertar-se do cativeiro
através da magnanimidade da princesa Isabel. Via a Abolição como um
ato de munificiência social praticado pela regente, sem analisar as
estratégias ocultas nessa medida e as conseqüências negativas que a
Abolição traria, feita da forma inconclusa como o foi.

Por outro lado, deixaram de pressionar os republicanos, especialmente
os mais democratas, como Silva Jardim, no sentido de radicalizar o
seu programa, exigindo reformas sociais e econômicas estruturais,
como a distribuição de terra aos ex-escravos. Foi, portanto, um
movimento conjuntural e reacionário, e o próprio José do Patrocínio,
ao ver proclamada a República, foi um dos primeiros a aderir ao novo
regime. Com isto, a _Guarda Negra_ se desarticulou completamente logo
depois da proclamação da República, vindo a desaparecer sem maiores
conseqüências.

Nesse período de transição, os negros recém-saídos da escravidão
passaram a se organizar de várias formas alternativas, especialmente
em grupos de lazer, culturais ou esportivos. Por outro lado,
levando-se em consideração a forma como a Abolição foi feita,
descartando-os da participação naquelas reformas estruturais que as
mudanças do momento estavam a exigir, as reminiscências do sistema
escravista e da _Redentora_ continuaram existindo como ideologia de
apoio psicológico em diversos grupos negros de ex-escravos. Isto
retardou ainda mais o processo, pois a _Guarda Negra_ tinha uma
ideologia de retrocesso, de volta ao passado e ao mesmo tempo utópica
(monarquia sem escravidão), quando devia exigir medidas de avanço
sociais radicais.

## A revolta da chibata

Uma das instituições na qual o comportamento escravista dos seus
superiores mais se evidenciava era a Marinha de Guerra do Brasil. O
uso do açoite como medida disciplinar continuou sendo aplicado nos
marinheiros, como no tempo em que existia o pelourinho. Todos os
marinheiros, na sua esmagadora maioria negros, continuavam a ser
açoitados às vistas dos companheiros, por determinação da
oficialidade branca.

Os demais marujos eram obrigados a assistir à cena infamante no
convés das belonaves. Com isto, criaram-se condições de revolta no
seio da marujada. Os seus membros não aceitavam mais passivamente
esse tipo de castigo. Chefiados por Francisco Dias, João Cândido e
outros tripulantes do _Minas Gerais_, navio capitânia da esquadra,
organizaram-se contra a situação humilhante de que eram vítimas. Nos
outros navios a marujada também se organizava: o cabo Gregório
conspirava no _São Paulo_, e no _Deodoro_ havia o cabo André Avelino.

Dia 22 de novembro de 1910. Final praticamente de mais um ano do
início do governo marechal Hermes da Fonseca. A informação chega até
o presidente: a esquadra se sublevara. O movimento que vinha sendo
articulado pelos marinheiros foi antecipado em face da indignação dos
marujos contra o espancamento de mais um companheiro. O marinheiro
negro Marcelino recebeu 250 chibatadas aos olhos de toda a
tripulação, formada no convés do _Minas Gerais_. Desmaiou, mas os
açoites continuaram.

Os marinheiros, tendo João Cândido como líder, resolveram sublevar-se
imediatamente. Num golpe rápido, apoderaram-se dos principais navios
da Marinha de Guerra brasileira e se aproximaram do Rio de Janeiro.
Em seguida mandaram mensagem ao presidente da República e ao ministro
da Marinha exigindo a extinção do uso da chibata.

O governo ficou estarrecido. Supôs tratar-se de um golpe político das
forças inimigas. O pânico apoderou-se de grande parte da população da
cidade. Muitas pessoas fugiram. Somente em um dia correram 12
composições especiais para Petrópolis, levando 3000 pessoas. Todos os
navios fiéis ao governo ainda tentaram duelar com os revoltosos, mas
foram logo silenciados. Com isto os marujos criaram um impasse
institucional. De um lado a Marinha, que queria a punição dos
amotinados, em conseqüência da morte de alguns oficiais da armada. Do
outro lado, o governo e os políticos, que sabiam não ter forças para
satisfazer essa exigência. Mesmo porque os marinheiros estavam
militarmente muito mais fortes do que a Marinha de Guerra, pois
comandavam, praticamente, a armada e tinham os canhões de suas
belonaves apontados para a capital da República.

Depois de muitas reuniões políticas, nas quais entrou, entre outros,
Rui Barbosa, que condenou os "abusos com os quais, na gloriosa época
do abolicionismo, levantamos a indignação dos nossos compatriotas",
foi aprovado um projeto de anistia para os amotinados. Com isto, os
marinheiros desceram as bandeiras vermelhas dos mastros dos seus
navios. Desaparecia, assim, o uso da chibata como norma de punição
disciplinar na Marinha de Guerra do Brasil.

As forças militares, não-conformadas com a solução política
encontrada para a crise, apertam o cerco contra os marinheiros. João
Cândido, sentindo o perigo, ainda tenta reunir o _Comitê Geral da
Revolução_, inutilmente. Procuram Rui Barbosa e Severino Vieira, que
defenderam a anistia em favor deles, mas sequer são recebidos por
esses dois políticos. Unem-se, agora, civis e militares para
desafrontar os "bríos da Marinha de Guerra" por eles atingidos.
Finalmente vem um decreto pelo qual qualquer marinheiro podia ser
sumariamente demitido. A anistia fora uma farsa para desarmá-los.

São acusados de conspiradores, espalham boates de que haveria uma
outra sublevação. Finalmente, afirmam que a guarnição da ilha das
Cobras havia se sublevado. Pretexto para que a repressão se
desencadeasse violentamente sobre os marinheiros negros. O presidente
Hermes da Fonseca necessitava de um pretexto para decretar o estado
de sítio, a fim de sufocar os movimentos democráticos que se
organizavam. As oligarquias regionais tinham interesse em um governo
_forte_. Os poucos sublevados daquela ilha propõem rendição
incondicional, o que não é aceito. Segue-se uma verdadeira chacina. A
ilha é bombardeada até ser arrasada. Estava restaurada a honra da
Marinha.

João Cândido e os seus companheiros de revolta são presos
incomunicáveis, e o governo e a Marinha resolvem exterminar
fisicamente os marinheiros. Embarca-os no navio _Satélite_ rumo ao Amazonas.

Os 66 marujos que se encontravam em  uma masmorra do Quartel do
Exército e mais 31, que se encontravam no Quartel do 1o. Regimento de
Infantaria, são embarcados junto com assassinos, ladrões e marginais
para serem descarregados nas selvas amazônicas. Os marinheiros,
porém, tinham destino diferente dos demais embarcados. Ao lado dos
muitos nomes da lista entregue ao comandante do navio, havia uma
cruz vermelha, feita a tinta, o que significava a sua sentença de
morte. Esses marinheiros foram sendo parceladamente assassinados:
fuzilados sumariamente e jogados ao mar.

João Cândido, que não embarca no _Satélite_, juntamente com alguns
companheiros foram recolhidos a uma masmorra na ilha das Cobras,
onde viviam como animais.

Dos 18 recolhidos ali, 16 morreram. Uns fuzilados sem julgamento,
outros em conseqüência das péssimas condições em que viviam
enclausurados. João Cândido enlouqueceu, sendo internado no Hospital
dos Alienados. Tuberculoso e na miséria, consegue, contudo,
restabelecer-se física e psicologicamente. Perseguido constantemente,
morre como vendedor no Entreposto de Peixes da cidade do Rio de
Janeiro, sem patente, sem aposentadoria e até sem nome, este herói
que um dia foi chamado, com médito, de _Almirante Negro_.

## Uma voz independente para o negro

A revolta dos marinheiros de João Cândido termina, como vimos, em
1911. Quatro anos depois tem início, em São Paulo, uma relevante
manifestação de identidade étnica, das mais importantes para
conhecermos a trajetória do negro brasileiro na luta pela sua
cidadania. Referimo-nos à chamada _imprensa negra_ paulista, cujo
primeiro jornal intitula-se _O Menelick_ e começa a circular em 1915.
Fenômeno dos mais significativos para se analisar o comportamento e
a ideologia desse segmento negro urbano, os jornais editados por
negros paulistas sucedem-se até 1963, quando é fechado o _Correio
d'Ébano_.

Os negros paulistas, sentindo a necessidade de um movimento de
identidade étnica, e enfrentando as barreiras de uma imprensa
_branca_ (Grande Imprensa) impermeável aos anseios e reivindicações
da comunidade, recorreram à solução mais viável, que era fundar uma
imprensa alternativa, na qual os seus desejos, as denúncias contra o
racismo, bem como a sua vida associativa, cultural e social se
refletissem.

Conforme dissemos, o primeiro desses órgãos foi _O Menelick_, que
conseguiu o grande prestígio na comunidade negra, difundindo aquilo
que os seus redatores achavam mais interessante para a vida social e
cultural dos negros. Após o primeiro, outros se sucederam na seguinte
ordem: _A rua_ e _O Xauter_, 1916; _O Alfinete_, 1918. _O
Bandeirante_, 1919; _A Liberdade_, 1919; _A Sentinela_, 1920; _O
Kosmos_, 1922; _O Getulino_, 1923; _O Clarim da Alvorada e Elite_,
1924; _Auriverde_, _O Patrocício_ e _O Progresso_, 1928; _Chibata_,
1932; _A Evolução_ e _A Voz da Raça_, 1933; _O Clarim_, _O Estímulo_,
_A Raça_ e _Tribuna Negra_, 1935; _A Alvorada_, 1936; _Senzala_,
1946; _Mundo Novo_, 1950; _O Novo  Horizonte_, 1954; _Notícias de
Ébano_, 1957; _O Mutirão_, 1958; _Hífen e Niger_, 1960; _Nosso
Jornal_, 1961; e _Correio d'Ébano_, 1963.

Esse conjunto de periódicos que se sucedem durante quase cinqüênta
anos influirá significativamente na formação de uma ideologia étnica
do negro paulista e irá influir, de certa maneira, no seu
comportamento. Concentrando o seu noticiário nos acontecimentos da
comunidade, divulgando a produção dos seus intelectuais nas páginas
dessas publicações, aconselhando, orientando e criando, mesmo, um
código de moral puritana para ser obedecido pelos negros, essa
imprensa "feita por negros para negros" marcou profundamente o
pensamento do negro paulista.

Os seus sobreviventes, como José Correira Leite, Francisco Lucrécio e
Aristides barbosa ainda rememoram com nostalgia esse período. Esses
jornais, mantidos pelos próprios grupos que os editavam e alguns
membros da comunidade que se cotizavam para ajudá-los, constituíram
um fato único no Brasil. A obstinação desses grupos negros em
manterem um espaço ideológico e informativo independente, bem como a
sua consciência étnica, determinou a sua continuidade, embora
intermitente. Por outro lado, esses jornais também serviram de
veículo organizacional dos negros. As discussões que se travam nas
suas páginas, a colocação permanente de problemas específicos da
comunidade, as denúncias contra o racismo e a violência através de
fatos concretos, tudo isso levou a que os negros de São Paulo
fundassem o maior movimento político negro do Brasil: a _Frente
Negra Brasileira_.

Esses jornais, conforme já dissemos, não refletiam nas suas páginas
os grandes acontecimentos nacionais. Nada sabemos, pela sua leitura,
da Coluna Prestes, da revolução de 1930, do movimento de 1932 em São
Paulo, da revolta comunista de 1935 e de outros acontecimentos
relevantes nesse período. Há, mesmo, uma certa _cautela tática_, pois
neles também não se encontram notícias ou comentários sobre o
movimento sindical, as lutas operárias, greves e a participação dos
negros nesses eventos. Também não se encontram críticas ao governo. É
uma imprensa altamente setorizada nas suas informações e dirigida a
um público específico.

Os seus dois jornais mais importantes, _O Clarim da Alvorada_ e _A
Voz da Raça_, tiveram papel saliente e significativo no despertar da
consciência étnica do negro paulista. O primeiro municiou a
comunidade de dados e informações preciosos para que o negro se
auto-identificasse na sua _negritude_. O segundo foi o órgão da
_Frente Negra Brasileira_, morvimento que marcou profundamente a
consciência do negro, não apenas em São Paulo mas também em outros
Estados e elevou o nível de tomada da sua identidade étnica.

## A Frente Negra Brasileira

No bojo dessa movimentação ideológica da comunidade negra paulistana,
através dos seus jornais, surge a idéia da formação da _Frente Negra
Brasileira_. Ela irá constituir-se em um movimento de caráter
nacional, com repercurssão internacional. Surgiu da obstinação de
negros abnegados, como Francisco Lucrécio, Raul Joviano do Amaral,
José Correia Leite (que, depois, dela se afastará por motivos
ideológicos) e mais alguns.

Fundada em 16 de setembro de 1931, a sua sede social central
localizava-se na rua Liberdade, na capital paulista. Sua estrutura
organizacional já era bastante complexa, muito mais do que a quase
inexistente dos jornais. Era dirigida por um Grande Conselho,
constituído de 20 membros, selecionando-se, dentre eles, o Chefe e o
Secretário. Havia, ainda, um conselho Auxiliar, formado pelos Cabos
Distritais da Capital.

Criou-se, ainda, uma milícia frente-negrina, organização paramilitar.
Os seus compomentes usavam camisas brancas e recebiam rígido
tratamento, como se fossem soldados. Segundo um dos seus fundadores –
Francisco Lucrécio –, a _Frente Negra_ foi fundada por ele e outros
companheiros embaixo de um poste de iluminação. Ainda segundo a mesma
testemunha, no início houve muita incompreensão. Diziam que eles
estavam fazendo racismo ao contrário. No entanto, com o tempo, os
membros da _Frente Negra_ foram adquirindo a confiança não apenas da
comunidade, mas de toda a sociedade paulistana. As próprias
autoridades a respeitavam. Os seus membros possuíam uma carteira de
identidade expedida pela entidade, com retratos de frene e de perfil.
Quando as autoridades policiais encontravam um negro com esse
documento, respeitavam-no porque sabia que na _Frente Negra_ só
entravam pessoas de bem. Ainda segundo depoimento do Francisco
Lucrécio, conseguiram acabar com a discriminação racial que existia
na então Força Pública de São Paulo. Até aquela data os negros não
poiam entrar na corporação. A _Frente Negra_ inscreveu mais de 400
negros, tendo muitos deles feito carreira militar. Por outro lado,
havia divergências na comunidade negra em relação à ideologia da
_Frente_, pois muitos não aceitavam a ideologia _patrianovista_
(monarquista) que o seu primeiro presidente, Arlindo Veiga dos
Santos, queria impor aos seus membros. Isso iria se refletir na
trajetória da entidadde. Uma visão direitista levou muitos dos seus
adeptos a posições simpáticas em relação ao integralismo e ao
nazismo.

Paradoxalmente, o conceito de _raça_ é manipulado pelos
frente-negrinos, que, no seu jornal _A Voz da Raça_, colocam como seu
_slogan_ "Deu, Pátria, Raca e Família", que depois foi modificado.
Era um _slogan_ decalcado diretamente do "Deus, Pátria e Família", da
Ação Integralista. Apesar dessas contradições ideológicas, a _Frente
Negra_ se desenvolveu rapidamente, criando núcleos em vários Estados
do Brasil. Milhares de negros, nas principais áreas do país, aderem
ao seu ideário e passam a ser seus membros.

Em face dos êxitos alcançados, a _Frente Negra_ resolveu
transformar-se em partido político. Tinha todas as condições exigidas
pela Justiça Eleitoral da época, e entrou com pedido nesse sentido em
1936. Sobre o assunto houve discussão entre membros do Tribunal, que
chegaram a alegar uma tendência racista na _Frente_. Finalmente o seu
registro foi concedido. Durou pouco, porém. Logo em seguida, 1937, o
golpe de Estado deflagrado por Getúlio Vargas implantando o Estado
Novo dissolverá todos os partidos, entre eles a _Frente Negra
Brasileira_.

Houve um trauma muito grande na comunidade que a acompanhava ou
militava nos seus quadros. Milhares de negros sentiram-se
desarvorados politicamente. Um dos seus fundadores, Raul Joviano do
Amaral, tenta conservar a entidade, mudando-lhe o nome para _União
Negra Brasileira_. Mas a situação do país não era favorável à vida
associativa no Brasil, onde a repressão via atos subversivos em
qualquer organização. O jornal _A Voz da Raça_ deixa de circular. A
censura é imposta a todos os órgãos de imprensa, e a _União_, que
procurou substituir a _Frente_, morre melancolicamente, em 1938,
exatamente quando se comemoravam 50 anos da Abolição.

## Nova articulação

O interregno do Estado Novo inibiu a comunidade negra nacionalmente
do ponto de vista organizacional e ideológico. Da mesma forma como as
entidades populares e democráticas, sindicatos, associações culturais
e outras ficaram sob vigilância permanente dos órgãos de segurança e
repressão, as organizações negras recuaram diante da situação.
Passaram a se organizar, como simples, clubes de lazer, especialmente
dançantes ou esportivos. Somente com a redemocratização, com a
vitória dos Aliados e a derrota do nazismo, o negro começa a
organizar-se outra vez de forma significativa.

Assim, em 1945 foi fundado, no Rio de Janeiro, o Comitê Democrático
Afro-Brasileiro, o qual tinha como objetivos principais a convocação
de uma Assembléia Constituinte; anistia ampla e incondicional para os
crimes políticos e conexos; extinção do Tribunal de Segurança
Nacional; intensificação do esforço de guerra; liberdade de palavra
escrita e falada; liberdade de agremiação; direito de voto aos
membros das Forças Armadas sem distinção de postos e direito a sua
participação na Assembléia Constituinte; direito de voto nos navios
mercantes; reconhecimento do direito de greve; atamento de relações
diplomáticas com a URSS; autonomia sindical; direito de
sindicalização para o trabalhador das organizações autárquicas;
assistência ao trabalhador rural; direito de sindicalização para as
empregadas domésticas; liberdade de culto às religiões
afro-brasileiras; ensino gratuito; punição às empresas que fazem
seleção racial e de cor; aboliçnao das seleções raciais e de cor na
diplomacia; aboliçnao da seleção de cor nas escolas militares;
participação do negro nos assuntos de colonização e imigração;
democratização de todas as organizações negras, aproximando-as das
organizações dos brancos; fazer a aproximação das escolas de samba,
clubes dançantes, associações esportivas, sociedades beneficientes,
organizações religiosas, livrando-as da exploração política e
comercial; e criar escolas de alfabetização em todo o território
nacional.

O Comitê propunha, ainda, a realização de um Congresso Popular
Brasileiro, colaborar com o Congresso de Artistas Plásticos e também,
entre oturas coisas, o início de uma campanha para a construção de um
monumento a José do Patrocínio.

Nessa mesma conjuntura de redemocratização surge, em 1944, o Teatro
Experimental do Negro, no Rio de Janeiro, liderado por Abdias do
Nascimento. Ensaiou e apresentou peças, dinamizou a consciência da
_negritude_ brasileira e editou um jornal, _Quilombo_, no qual o
pensamento do grupo e a proposta do TEN se apresentavam à opinião
pública.

O TEN teve de experimentar grandes dificuldades, quer financeiras,
quer ideológicas, suspendendo as suas atividades no palco, mas sempre
procurando levantar o problema do negro. Nesse sentido, o TEN
organizou o Instituto Nacional do Negro e ao mesmo tempo procurou
imprimir às suas atividades um conteúdo de elite cultural negra. Sob
sua influência foi convocada a Conferência Nacional do Negro, em
1949. Desse encontro participaram Edison Carneiro, Guerreiro Ramos e
outros intelectuais negros e brancos. Depois de mais algumas
atividades sociais e artísticas menores, o TEN irá se desarticulando.
A situação do TEN marcou significativamente sua presença, divulgando
a ideologia da _negritude_, especialmente entre a classe média negra
carioca.

Por essa mesma época o poeta Solano Trindade, que vinha já de
atividades anteriores como fundador, em 1936, de um Centro de
Cultura Afro-Brasileira, antigo participante da _Frente Negra
Brasileira_ em Pernambuco e criador de um grupo de arte popular no
Rio Grande do Sul, procura fundar, no Rio de Janeiro, em 1945, o
Teatro do Povo. essa sua idéia não teve êxito em conseqüência de
dificuldades financeiras e ideológicas que surgiram.

Reúne-se a Haroldo Costa em 1948 para formarem o Teatro Folclórico
Brasileiro, dele no entanto se afastando quando o empresário Askanasi
transformou-o em uma empresa meramente comercial. Ainda no sentido de
organizar o negro culturalmente, fundou juntamente com Edison
Carneiro e Dirceu de Oliveira o Teatro Popular Brasileiro, composto
de artífices, operários de fábricas, domésticas e pessoas de outras
camadas populares. Com esse grupo viajou ao exterior, obtendo êxito
em várias capitais européias. O Teatro Popular, no entanto,
dispersou-se logo após seu regresso.

Solano Trindade, em São Paulo, tenta reorganizá-lo, continuando com
exibições esporádicas até a sua morte.

Por outro lado, não devemos nos esquecer das organizações negras que
se articularam durante muito tempo e continuamente, atravessando os
períodos de crise aguda da sociedade brasileira. No interior de São
Paulo, especialmente, essas entidades funcionaram em solução de
continuidade durante muitos anos e existem até hoje em número
calculado em mais de cem. Temos como exemplos as que funcionam como
clubes de lazer nas cidades de Campinas, Sorocaba, Piracicaba, São
Carlos, Jundiaí, Araraquara, Catanduva e em outras cidades, muitas
delas fundadas há mais de trinta e até cinqüênta anos.

## Renascimento negro

Mas, na capital de São Paulo, no Rio de Janeiro e em outras capitais,
somente depois de 1954 há um renascimento negro que enseja a
possibilidade de se organizarem entidades negras significativas.

Em São Paulo, em dezembro de 1954 foi organizada a Associação
Cultural do Negro, que passou a funcionar, inicialmente, numa sala da rua São Bento. O seu presidente era Geraldo Campos de Oliveira; o
seu vice-presidente, Américo Orlando da Costa. Sua direção era
composta de uma Diretoria Executiva, com oito membros, e um Conselho
Superior, presidido por José Correia Leite (um veterano líder,
fundador do _Clarim da Alvorada_), e tendo como secretário Américo
dos Santos. O seu Conselho compunha-se de 29 membros. A ACN possuía
departamentos de Cultura, Esporte, Estudantil, Feminino, e uma
Comissão de Recreação. Geraldo Campos de Oliveira dinamizou as
atividades da associação e editou um _Caderno de Cultura Negra_. Em
1958 a entidade centrou as suas atividades no registro dos 70 anos da
Aboliçnao. A ela juntaram-se para realizar esses atos, o Teatro
Experimental do Negro (de São Paulo); o Teatro Popular Brasileiro, de
Solano Trindade; a Associação Paulista dos Amigos do Homem do Norte e
do Nordeste; o Grêmio Estudantil Castro Alves; a Sociedade Recreativa
José do Patrocínio de São Miguel; e o Fidalgo Clube.

Discutiu-se, na época, qual deveria ser a ideologia que o negro devia
adotar para a sua libertação étnica, desdobrando-se esse debate em
diversos nívels, que iam do cultural ao político. Esse aspecto de
poliemica ideológica vai desaparecendo especialmente a partir do
golpe militar de 1964.

A ACN, depois de algum tempo inativa, muda-se, em 13 de maio de 1977,
para o bairro da Casa Verde, com objetivos mais assistenciais e
filantrópicos do que de reivindicação ideológica. Criou uma escola,
com cursos de alfabetização e madureza que funcionavam gratuitamente.

Apesar de tudo isto, a Associação Cultural do Negro não tem mais o
seu _ethos_ inicial, tendo de fechar as suas portas.

Devemos salientar, também, o funcionamento das escolas de samba que
serviam e servem de veículos de organização cultural do negro,
centenas de pequenos clubes, recreativos ou com outras finalidades,
espalhados em todo o território nacional, além de terreiros de
Candomblé, Xangô, Macumba e Umbanda, que servem também para agrupar
o negro brasileiro. Uma verdadeira teia nacional desses grupos
mantém o negro unido e cria condições para a preservação da sua
memória afro-brasileira.

Por outro lado, a situação do Brasil durante o golpe militar que foi
instaurado no país impossibilitou qualquer diálogo democrático entre
esses grupos negros e as autoridades autoritárias que semper os viram
como desconfiança, acreditando serem pontos de subversão.

Em consequência da saída dos militares do poder, fundam-se
organizações mais estruturadas, que retomam a tradição de uma
posição de luta étnica e cultural. Essas organizações articulam-se e
promovem uma série de atividades culturais, sociais e recreativas,
tomando, de vez em quando, posições abertas contra o preconceito
racial. A unificação dessas organizações deu-se, finalmente, a partir
do dia 18 de junho de 1978, quando da realização de um ato público de
protesto nas escadarias do Teatro Municipal de São Paulo. Os fatos
que determinaram a sua convocação foram a morte do trabalhador negro
Róbson Silveira da Luz, no mês de maio, devido a torturas em uma
delegacia de Guaianases, na capital de São Paulo; a expulsão, no mês
de maio, de quatro atletas juvenis negros do Clube de Regatas Tietê;
e, finalmente, o assassinato por um policial, no bairro paulistano da
Lapa, de Nilto Lourenço, operário negro.

Durante esse ato foi criado o _Movimento Negro Unificado Contra a
Discriminação Racial_, depois abreviado para _Movimento Negro
Unificado_.

A partir daí várias outras organizações de militantes surgiram no
Brasil inteiro e atualmente reivindicam o fim do racismo e da
exploração econômica, social e cultural do negro. Mas esta é uma
história que ainda está sendo vivida, para depois ser contada.

[^20]: ORICO, Osvaldo. _O Tigre da Abolição_. São Paulo, Nacional, 1931, p. 190.

[^21]: Idem, ibidem, p. 191.

