# Vocabulário crítico

_Ladino_: nome dado ao africano já instruído na língua portuguesa,
religião e serviços domésticos ou do campo. Ladino é corruptela de
_latino_, equivalente a letrado, culto, inteligente. Segundo
Gonçalves Viana, o termo foi originalmente aplicado em Portugal e na
Espanha ao mouro bilíngüe e, portanto, inteligente.

_Manumissão_: ato de dar-se alforria ao escravo. Havia várias
maneiras de manumitir, dependendo da vontade ou condições de cada
caso particular.

_Mocamau_: escravo refugiado em quilombo, termo de possível origem
africana. O mesmo que _quilombola_.

_Pombeiros_: indivíduos que compravam escravos no interior da África
para transportá-los e vendê-los no litoral. Atuavam nas feiras de
escravos a mando dos seus respectivos senhores. Acompanhados por
outros escravos negros, sob suas ordens, rumavam para o "sertão"
levando as mercadorias destinadas às permutas, tais como ferro,
cobre, utensílios de cozinha, aguardente, sal etc.

_Serão_: segundo Debret, em certas épocas, nas grandes fazendas de
café ou de cana, o trabalho se prolongava até meia-noite; é o que se
chama _serão_. Quando acontece, por exemplo, caírem chuvas abundantes
ou se verificarem borrascas, por ocasião da maturação do café,
ocupam-se todos os braços, alugando-se mesmo outros para fazerem
serão.

_Tigre_: barril de madeira de tamanho médio, que servia para a coleta
de excremento das casas localizadas na região urbana no Brasil
escravista. Como não existia esgoto, depois de cheias essas vasilhas
eram dadas aos escravos para que eles procurassem um lugar distante
para atirar os dejetos. Muitas vezes a sua madeira já estava podre e
o conteúdo derramava-se pela cabeça e corpo do escravo que o
conduzia.

_Trezena_: castigo que consistia em vergastar o escravo considerado
insubordinado durante treze dias seguidos, publicamente. Não havia
limites para o número de vergastadas em cada dia, embora a lei
estabelecesse um máximo de cinqüenta. Quando o castigo era aplicado
em nove dias, chamava-se de _novena_.

