# Bibliografia comentada

---

ANAIS DO ARQUIVO PÚBLICO DA BAHIA. _Autos de devassa do levantamento
e sedição intentados na Bahia em 1798_. Salvador, Imprensa Oficial da Bahia, 1959, v. 35-6.

Contém a parte fundamental dos documentos originais do processo
contra os implicados na chamada Inconfidência Baiana. A outra parte
foi publicada pela Biblioteca Nacional nos seus anais, volumes 43-5
(1931).

---

AZEVEDO, Célia Maria Marinho de. _Onda negra, medo branco_. Rio de
Janeiro, Paz e Terra, 1987.

Trabalho que aborda, através de uma posição renovadora, a
problemática da transição do escravismo para o trabalho livre.
Procura ver a problemática não como se tem feito usualmente, achando
o trabalhador negro incapaz para o trabalho assalariado, mas
mostrando os mecanismos econômicos e ideológicos que criaram essa
imagem.

---

FERRARA, Miriam Nicolau. _A imprensa negra paulista_; 1915-1963. São
Paulo, FFLCH/USP, 1986.

Monografia sobre a imprensa negra que circulou nesse período, com
levantamento da sua ideologia, da estrutura das suas empresas e dos
elementos que fizeram com que ela desaparecesse.

---

MOREL, Edmar. _A revolta da chibata_. Rio de Janeiro, Graal, 1979.

Livro escrito com amor, coragem e paixão, tornou-se indispensável
para quem deseja conhecer a revolta dos marinheiros negros liderados
por João Cândido. A paixão com que foi escrito não lhe tira a
objetividade. Baseado em farta documentação e pesquisas pessoais, o
autor elaborou uma obra-documento que recoloca no seu devido lugar um
dos acontecimentos históricos dos mais relevantes e caluniados.

---

PERDIGÃO, Malheiro. _A escravidão no Brasil_. São Paulo, Cultura,
1944.

Obra clássica e insubstituível para quem deseja ter uma versão
histórica do que foi a escravidão indígena e africana no Brasil. Uma
abundante documentação de fontes primárias enriquece ainda mais a
obra.

---

SALVADOR, José Gonçalves. _Os magnatas do tráfico negreiro_. São
Paulo, Pioneira/USP, 1981.

Obra analítica e precisa que mostra os mecanismos reguladores do
tráfico de escravos nas suas diversas épocas, baseado em documentação
de primeira ordem.

---

TINHORÃO, José Ramos. _Os sons dos negros no Brasil_. São Paulo, Art,
1988.

Livro que aborda com grande senso analítico a influência do negro no
surgimento da quase totalidade da nossa música popular. O autor
procura analisar as origens dessas manifestações, resgatando as suas
matrizes negras até hoje sonegadas ou superficialmente estudadas.

---

VERGER, Pierre. _Fluxo e refluxo_; do tráfico de escravos entre o
golfo de Benin e a baía de Todos os Santos. São Paulo, Corrupio,
1987.

Trabalho de pesquisa exaustiva sobre o tráfico de escravos africanos
entre a região do golfo de Benin e a Bahia. O autor mostra a
acumulação conseguida pelos traficantes baianos através de uma
estratégia que permitiu escapar do tráfico triangular clássico.

---

